## 什么是逻辑思维 重要程度：❤❤❤
- 基本定义：借助于概念、判断、推理等思维形式，反映客观现实的理性认识过程。**有条理的组织信息**
  - 条理性--递进关系OR并列关系
  - 组织--编竹筐
  - 信息--表达OR产品
- 应用场景
  - 笔试
  - 免试 
  - 职场沟通 
  - 产品策划

## 实例讲解：解析真实场景
沟通时：结论+适当概况

-  为什么产品经理需要逻辑思维
   - 梳理已有信息
   - 构建新的信息（需求池-->提取-->功能点）

## 金字塔原理：序言-结论先行
以结论为导向的论述过程。
《金字塔原理》-- 包括序言、纵向关系、横向关系。

- 序言 结论先行
  - 位于金字塔顶端，主要用于确定初始问题，引出中心思想。
    - SCQA故事框架 
      - Situation 背景
      - Complication 冲突
      - Question 疑问
      - Answer 回答
    - SCQA例子
      - （S）企业近年来发展速度快，连锁门店逐年增加。
      - （C）与此相悖的是，企业资金缺口日益明显，已然成为限制企业快速发展的主要瓶颈。
      - （Q）如何拓展资金来源？如何降低门店成本？如何提高资金使用率？这些都是解决资金缺口的关键问题。
      - （A）为此设计了门店资金支持方案，以解决资金缺口过大的问题。
    - 变形框架
      - 原版 SCQA 背景 - 冲突 - 提问 - 回答 
      - 标准式 SCA 背景 - 冲突 - 回答
      - 开门见山式 ASC 回答 - 背景 - 冲突 
      - 突出忧虑式 CSA 冲突 - 背景 - 回答
      - 突出信息式 QSCA 提问 - 背景 - 冲突 - 回答


- 纵向关系（不同级别论点之间的关系）
  - 观点会产生新的疑问，这是受众按你的思想产生符合逻辑的反应
  - 观点必须在下一层次上回答 上一层次的疑问，而回答有可能引发新的疑问
  - 按照“引发疑问 - 回答疑问”的思路继续表达，直到受众不再产生疑问
  - 可采用“自上而下（常用）、自下而上”两种方式
    - 自上而下 对观点进行展开
      1. 快速列出中心思想
      2. 设想受众主要疑问
      3. 分析背景和冲突写出序言
      4. 写出一级论点
      5. 写出二级论点
      6. 写出三级论点......
    - 自下而上 对材料 进行整理 复盘 讨论
      1. 列出所有要点 
      2. 找出个要点之间的逻辑关系
      3. 得出结论
   
- 横向关系（同一级别论点之间的逻辑关系）
  - 演绎关系（大前提-小条件-得出结论）
    - 例子  大前提：猫喜欢吃鱼 小条件：我家养了一只猫 结论：我家猫喜欢吃鱼
  - 归纳关系（对不同部分进行概括，推理得出结论）
    - 流程顺序  按先后步骤进行拆分
      - 例子
        1. 做好热身运动
        2. 按照科学方式进行训练
        3. 训练后及时补充营养
        - 归纳：如何获得良好的健身效果
    - 结构顺序  按整体-部分进行拆分
      - 总分总
      1. 里约奥运会场馆建设很差
      2. 里约奥运会期间治安不好
      3. 里约奥运会 裁判不公正
      - 归纳：里约奥运会很差
    - 程度顺序  按重要性归组进行拆分
      - 例子
      1. 影响房价只涨不跌的最主要3个因素
      2. 影响房价只涨不跌的其他因素
      - 归纳：房价处于只涨不跌的阶段

## 学习总结：金字塔原理的4大规则
- 总结 -金字塔结构的四个规则
  1. 结论先行 SCQA
  2. 以上统下 环环相扣 纵向
  3. 归类分组 横向
  4. 逻辑递进 横向

- 利用**逻辑树**培养逻辑思维
  - 树根 - 树干 - 树叶
  - 三大构建步骤（明确主题、穷尽方向、层层分解） 
