## 产品技能 - 需求分析与整理
01. 需求彩旗
02. 需求分析
03. 需求筛选
04. 需求整理

###  需求采集：确定需求来源
- 来源
  - 公司内部（老板、其他部门、同事）
  - 产品经理自己 （策划、挖掘）
  - 公司外部（用户、客户）


### 需求采集：明确获取方式
- 获取方式
  - 分析业务发展要求 ->为提高应答率 ，做了多车型派发功能
  - 分析产品运营数据 ->分析用户的使用率，找到多派发功能的提升空间
  - 分析行业竞品 ->分析高德，决定接A专车
  - 分析用户的评论反馈 ->用户反馈的问题，增加改派
  - 进行用户调研 ->及时投放问卷做用户调研，决定上线搜索框功能

### 需求采集：通过用户评论与反馈
- 分析用户评论反馈
  - 明确**收集渠道**
    - APP内部
    - 客服入口 
    - APP外部等
  - 明确**监控指标**
    - 服务类指标：客诉率、接单取消率
    - 产品体验类指标：应单率 
    - 前台界面：搜索框 是否便捷、停留时长 STO-用户流量浸染
- 收集渠道
  - 公开渠道
    - IOS
      - APP Store
      - 七麦
      - 蝉大师
    - 安卓
      - 360手机助手
      - 百度手机助手
      - 小米应用商店
      - 华为手机助手
      - 豌豆荚 
      - 应用宝
    - 社交平台
      - 贴吧
      - 微博
      - 知乎
      - 简书
      - 豆瓣
    - 常用工具
      - APP Anine
      - 应用雷达
      - 微博企业版
      - 百度
      - 谷歌
  - 办公公开渠道
    - 微信朋友圈
    - 微信公众号
  - 内部渠道
    - 用户投诉
    - 客户咨询
    - 意见建议

- 监测指标
  - 低分差评：重点看1-3分
  - 有效评论：看实际描述的评论 
  - 异常行为：水军刷榜、恶意评价
  - 竞品变化：监控竞争对手的应用变化

##  需求采集：如何进行用户调研
- 进行用户调研
  - 明确背景和目的
  - 选择正确的目标用户
  - 分析用户和问题
  - 准备调研内容
  - 进行调研


- 明确背景和目的❤❤❤
  - 背景：什么情况下发起的调研？是否必须使用调研来解决问题？
  - 目的：通过用户调研希望得到的结果是什么？
    - 这个功能做还是不做？
    - 这个功能做了以后，给多少用户好的体验？
    - 迭代方式是什么？
Tips：不是所有的问题都是通过调研解决的

- 选择正确的目标用户
  - **典型用户** 通过简单的用户画像，找出典型用户
  - **目标用户** 时间、地点、配合程度
  - 邀约用户：直接说明目的，并告知可能发生的情况
  - 用户数量：不宜扫网式，一般一个层级5个左右即可

- 分析用户和问题
  - 用户可能的问题：用户的使用行为表现
  - 可能的解决方案：猜测解决用户问题的手段
  - 确定访问的提纲：聚焦且开放的问题
  - 控制题目数量：线上10-15个 线下5-10个即可

- 准备调研内容
  - 已知问题：用户的使用行为表现
    - 用户操作习惯 以及原因？
  - 未知问题：给方案，看反馈 
    - 用户的痛点是什么？
    - 哪些操作用户感觉不爽？
    - 用户的付费意愿在哪里？

- 进行调研
  - 了解用户使用过程：最好观察用户行为
  - 提问：对关键行为、预设问题进行提问
  - 反馈：把有效的信息反馈给用户，并深入研究

- 总结报告
  - 单个用户 记录单个用户的调研情况
  - 整体情况  汇总用户调研的过程和结果
  - 行动和计划 分享并提出行动计划

## 需求分析：常见需求有哪些

需求分类
1. 功能类 
   1. 功能从0到1 （增）
   2. 功能从多到少（减）
2. 数据类
   1. 生成数据报表 S2O-从流量到下单
   2. 可视化需求
3. 运营类
   1. 红包返现、代金券、满减券、抵用券、定金红包
4. 体验类
   1. 前端体验  -去掉验证有效邮箱简化注册
   2. 服务体验  -多车型派发保证体验
   3. 用户使用流程体验
5. 设计类
   1. 页面视觉风格改版 -IOS从拟物化到扁平化

## 需求分析：解读马斯洛需求
核心思路
- 角色
  - 提这个需求的人处于怎样的角色？
  - 原因+动机
- 场景
  - 这个场景的应用场景
- 路径
  - 用户打开app - （下单 - 等待 - 司机接单） - 司机到达 -  服务 -  订单结束 -  支付

考虑极限条件：A和B司机同时接单
**tips：在产品的世界当中是不存在随机的，应该有一个规则。**
  - 服务品质
    - 司机的评分
    - 供应商的评分 
  - 价格

## 马斯洛需求
1. 自我实现（发挥自我潜能，实现一定的人生目标）
2. 尊重需求（成就、名声、地位和晋升机会等）
3. 社交需求（友谊、爱情及其隶属关系）
4. 安全需求（人身安全、生活稳定、免遭痛苦、威胁或疾病 等以及对金钱的需求）
5. 生理需求（食物、空气、水、住房、健康等）

越处于底层的需求，越原生态，需求越“强壮”。
所有的互联网产品需求都可以延伸至对应的马斯洛需求。

## 需求筛选：3大方向进行筛选
- 战略定位
  - 起步阶段：关注最核心的功能（资源有限） 
  - 发展阶段：不断优化、扩展、完善产品的功能
  - 迭代阶段：更加关注设计、体验、运营类的需求
  
- 产品定位
  - 例子：京东搜索页标注产品属性，以提高用户下单率
  - Tips：产品定位应该更注重功能定义

- 用户需求
  - 例子：滴滴打车目标是让用户多快好省，这不是需求，是目标
  - 京东的会员码，本质是把线上线下的用户绑定在一起。

*不要把用户需要当需求，不要把产品形态当本质。*

## 需求整理：建立需求池
- 需求优先级排序问题
  - 按照用户量和发生频率
  - 按照开发难度和效果
  - 按照产品价值

- 按照用户量和发生频率
  - 用户量大+高频体验（基础体验）
  - 用户量大+低频问题（良好体验）
  - 用户量小+高频问题（好口碑体验）
  - 用户量小+低频问题（超预期体验）

- 按照开发难度和效果
  - 见效快+开发难度小（期起优先、快速迭代）
  - 见效快+开发难度稍大（成长期优先、快速迭代）
  - 见效慢+开发难度小（适度创新）
  - 见效慢+开发难度稍大（可能是机会）

- 按照产品价值
  - 迫切程度：用户是否非常需要这个功能？
  - 付费意愿：用户是否会为此功能付费？
  - ARPU：用户会为此支付多少？ ARPU-Average Revenue Per User 平均用户付费值

### 建立需求池
| 编号 | 需求分类 | 需求描述 | 场景描述 | 需求来源 | 提出时间 | 是否解决 | 优先级(0-4) | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 功能类 | 登录方式 添加第三方登录 | 很多用户反映不太想去注册 | 问卷调查 | 2020-1-20 | 否  | 4 | / |
| 2 | 数据类 | 生成可视化用户听歌路径 | 某竞品的类似活动效果不错 | 行业竞品 | 2020-1-21 | 否 | 2 | / |
| 3 | 运营类 | 国庆期间用户打卡返现  | 国庆节活动 | 业务要求 | 2020-1-21 | 否 | 3 | / |
| 4 | 体验类 | 去掉邮箱验证环节 | 邮箱验证会降低用户注册率 | 运营数据 | 2020-1-22 | 否 | 1 | / |
| 5 | 设计类 | 优化APP首页 | 首页视觉 效果差 | 用户评论 | 2020-1-23 | 否 | 0 | / |


