**产品分析报告**是了解产品或产品的功能 
**竞品分析报告**是了解产品的竞品有哪些、竞品的功能与方向有哪些
**产品体验报告**是站在用户角度，对产品进行体验分析

---
1. 什么是竞品分析
2. 为什么要进行竞品分析
3. 竞品分析报告的撰写步骤
4. 案例展示
5. 补充知识点
---

## 什么是竞品分析
1. 竞品分析是指对竞争对手的产品进行比较分析，一种带有主观性的**横向分析**过程。
2. 竞品分析可以系统的对多个竞争对手的产品的**整体构架** 、**功能**、**商业模式**、**产品策略**进行**横向分析**，从而获得目的性结论。

- 明确竞品分析目的
- 更好地了解业务 
- 更好地了解产品 
- 锁定竞品范围
- 进行细致分析

## 深度剖析：竞品分析报告的价值
为什么要进行竞品分析
-  了解市场 在市场环境下，竞品的情况。eg.市场份额及其变化情况
-  了解对手 了解对手的动态和意向
-  了解需求 围绕用户的特点判断用户需求
-  了解产品 掌握产品、竞品的动态及动向

竞品分析的意义：通过评估结果进行产品优化
因为对手做了什么样的事情，这一块市场有受到了什么样的环境，导致了变化，我们此时应该做什么功能或者什么服务，让用户更多的使用我们的产品，或者提升我们的市场份额，或者在快速增长的市场中获得更大的增速 ，都是需要PM去思考的的评判的。

## 宏观视角：必备的3方面描述
竞品分析报告的撰写步骤
- 描述性分析 说明我们和竞品 有哪些差距。eg.应答率、城市覆盖率、车内场景等。
- 定性分析 说明我们和竞品 差距在哪里。eg.应单速度快慢。
- 定量分析 说明我们和精品差距有多大。eg.应单率64%vs80%

例子：搜狐APP
- 描述性分析 推荐内容、用户登录状态、广告收益、特色功能等
- 定性分析 单个用户停留时长、广告收益多少
- 定量分析 

## 竞品选择：波特五力模型
运用波特五力模型来确定竞品方向
- 业内竞争者
- 供应商
- 购买者
- 潜在竞争者
- 替代品

竞品筛选依据
- 用户群情况 判断产品与竞品用户群是否相似
- 功能匹配度 判断竞品功能是否匹配
- 功能亮点 竞品功能要具备两点，可以成为产品优化提供思路
- 下载量与使用量 判断产品是否值得被当成竞品
- 热门程度 通过调研热门产品的形成原因进行产品优化

## 竞品分析步骤：①明确分析目的
- 确定产品所处阶段
  - 确定用户需求 
  - 产品设计阶段 
  - 产品迭代阶段 
- 此阶段面临的问题
- 寻找解决方案（得出竞品分析的目的）

## 竞品分析步骤：②调查竞品背景
- 创始团队 调查创始团队及其工作成就等。
- 投资人 判断竞争对手实力。
- 企业规模 选择相似规模（实力）的企业进行竞争。
- 融资情况 通过融资情况判断对手的存活能力及竞争力。
- 品牌排名 确定竞争对手及大概的实力分布、人员分布、兵力分布及弹药存储情况分布等。

## 竞品分析步骤：③行业及市场现状
- 行业发展现状 
- 市场分析及地位
- 战略定位 通过场景判断用户需求制定战略
- 营收情况 公司财报


## 竞品分析步骤：④思考商业模式
- 盈利模式
- 布局策略
- 发展策略
- 运营策略

## 竞品分析步骤：⑤分析产品策略
以拼拼多为例
- 产品的定位及目标
  - 帮助小镇青年完成第一次网购
- 目标用户及特征
  1. 有一定经济来源
  2. 对品牌溢价等方面了解不多 
- 核心功能及特征
  - 核心功能：拼购 
  - 特征：社交拼团、社交电商
- 产品技术壁垒
  1. 核销系统
  2. 订单管理系统
  3. 商品流转系统
  4. 高并发承载系统

## 竞品分析步骤：⑥分析产品结构
- 信息架构 根据产品分析制作信息架构图。
- 功能范围 确定分析的功能范围及其所关联的前端页面和后端逻辑。
- 交互体验 分析竞品与产品的交互体验的差异性。
- 视觉形象 根据目标用户设计视觉形象 ，符合用户审美。

## 竞品分析步骤：⑦得出最终结论
得出最后结论：对市场方面的建议
- 市场规模 说明整个盘子有多大，已论证该领域的分量
- 盈利情况 能不能赚钱、赚了多少、如何赚的、论证盈利能力和稳定性
- 增长态势 市场的未来发展势头、发展空间

得出最后结论：对产品方面的建议
- 产品的优势亮点 总结竞品优势亮点，提炼值得学习和借鉴的地方
- 产品的劣势缺点 分析竞品的不足，可以帮助自己少踩坑或者不踩坑
- 自身产品的建议❤❤❤ 结合已上分恩熙 ，热别是优势和不足，进一步优化自身产品，给出建议。

## 案例
以打车为例
1. 如何选择竞争对手
   - 打车OTA竞品
2. 定性、定量分析
   - 应单率差异
3. 明确问题
   - 分析问题，如何解决应单率相关的问题？
   - 多派发？更多既供应商介入？
4. 行业现状分析
   - 这是一个怎么样的市场？
   - 这个市场的变更是什么？1.服务提升；2.服务质量提升；3.车内舒适度提升
   - 优质用户，更好的服务
5. 产品策略
   - 多车型派发流程、调度流程、供应商 分派单池流程等。
6. 形成输出
   -  应该朝着那些方面去输出，去解决业务上的问题
   -  服务质量提升
   -  服务保障提升

## 补充知识点：常用的竞品分析方法
- 市场战略层面
  - PEST宏观分析
  - SWTO分析
  - $APPEALS竞争分析模型
  - 波士顿矩阵
  
PEST宏观分析
- Politics 政治 eg.海淘
- Economy 经济 eg.弱经济环境影响旅游业
- Society 社会 eg.顺风车事件
- Technology 技术 eg.推荐 AI技术革新

SWTO分析
- Strengths 优势
- Weaknesses 劣势
- Opportunities 机会 
- Threats 威胁

波士顿矩阵
纵 市场增长率 横 市场占有率
- 低低 瘦狗型 转型或清算
- 高低 幼童型 扩展或放弃
- 低高 现金牛 稳定发展
- 高高 明星型 扩张

$APPEALS竞争分析模型
- $ 价格
- A 可获得性
- P 包装
- P 性能
- E 易用性
- A 保证
- L 生命周期成本
- S 社会接受程度

---
回归产品方向 
- Yes / No 分析法 
- 信息对比法
- 评分法

常见渠道
- 公开渠道 行业媒体平台、交流互动平台、新闻论坛、各大搜索引擎
- 竞争对手官网 季报、年度财报、动态新闻、产品历史更新版本、促销活动
- 用户调研 调查核心用户、活跃用户、普通用户、不同需求弥补和间接替代产品
- 使用产品 体验产品功能、客服咨询、技术问答等

## 竞品分析的注意事项
1. 大而全&拘泥于分析报告的形式
2. 二三手数据不能证明你的正确
3. 不一定非得加改进建议
4. 尽量去避免强烈的个人倾向
5. 控制篇幅