## 功能设计产出物 ①产品功能列表
- 模块  例子 IM模块
  - 功能类型  基础聊天功能
    - 细小功能  文字聊天

- 作用 ：在进行功能设计时，有一个清单可以帮助我们更好更完整的设计产品。
- 结构化思维
  - IM模块
  - 互动
    - 人和人
      - 红包
      - 名片
    - 人和社区
      - 邀请
      - 入群
  - 社区
  - 基础设置
- 工具推荐
  - Numbers
  - Excel
  - 石墨文档 
  - 腾讯文档

## 功能设计产出物 ②产品功能结构图
把 表格做成脑图 ？功能是构成产品的元素、面试时候更多谈的是落地的细分功能

- 作用：梳理页面的功能逻辑，将功能列表 进行归类
- 工具推荐
  - Xmind
  - Mindmanager
  - Process On
  
- 模块、功能、组件 
  - 模块：将模块分为几个部分 ，例如，IM模块、游戏模块、个人中心模块。
  - 功能：模块里面包含的功能，例如，IM模块中的语音聊天功能。
  - 组件：完成功能必备的原件，例如，聊天框组件、头像组件。

- 例子：社区业务
  - 如何提升活跃度
  - 如何提升粘性
  - 如何提升用户留存
  - 如何为社区用户提供更好的产品和服务

- 三类常见的模块
  - IM模块（沟通模块）
    - 功能：聊天、发送语音、视频、发送图片、状态判定等
    - 组件：聊天框、头像、字体气泡等
  - 列表页模块（信息查找模块）
    - 功能：筛选、排序、列表状态等
    - 组件：聊筛选框、Tag、清除条等
  - 功能服务模块（比如：主播用的录像工具模块）
    - 功能：拍照、美颜、录屏、语音等
    - 组件：进度条、拍照按钮、一些Button等

## 功能设计的方向
### 产品功能设计-产品功能优化
- 分析产品功能的现状和逻辑 eg.搜狐建站生成APP的功能 
- 产品功能目前存在的问题 eg.主页面杂乱，用户不知道怎么用，直播等功能开通麻烦。
- 提出解决方案 eg.前端流程统一，一键生成APP；外链打包，解耦拆分（业务功能性拆分）。
- 评断最终结果 eg.用户量、付费量、单个功能的整日用户量 有无提升。

### 产品功能优化的步骤
- 分析产品功能的现状和逻辑
  - 考虑用户：那些用会用到这个页面、功能？
  - 考虑流程：用户的使用流程是怎么样的？
  - 考虑逻辑：产品的业务流程是怎么样的？
- 产品功能目前存在的问题
  - 现象：哪些用户出现了什么问题？
  - 原因：为什么会出现这些问题？
  - 影响程度：出现问题的频率和受影响的用户量？
- 提出解决方案
  - 关键点：在业务流程中，找到最关键的因素
  - 多种方案：有多种方案还是只有一种？
  - 难度评估：开发难度和效果的选择？
- 评断最终结果
  - 考核指标：用哪些指标评判产品表现？ 用户增长情况
  - 指标对比：产品前后的指标对比 使用app大包次数、用户比例、绝对值提升

S2O surf to order  从浏览到下单

### 如何实现产品功能设计的步骤
产品功能设计：①明确功能目的
产品功能设计：②明确功能基本逻辑
产品功能设计：③调研相关产品功能
产品功能设计：④制定功能方案
产品功能设计：⑤细化功能方案

- 产品功能设计：①明确功能目的
  - 考虑内部平台  对内部数据、操作人员是否提升了效率？
    - 增加渠道，引入新用户
    - 减少重复操作，提升效率 
    - 数据分层，提升精准度
  - 考虑外部用户 对哪类用户具有什么好处？有哪些影响？
    - 增加内容，提升准确度
    - 减少操作，提升便利性
    - 功能补充，提升用户体验
  - 考虑经济效益 提升了收益或是转化率
    - 拉动付费转化率
    - 增加新产品，增加新收入点
    - 重组原有数据，提升数据转化率

- 产品功能设计：②明确功能基本逻辑
  - 达到目的所需的大致逻辑
    - 用户操作流程 打车用户的操作流程
    - 数据流向 STO提升 前台数据+后台数据
      - STL surf to order 浏览到询价
      - LTO leap to order 询价到下单

- 产品功能设计：③调研相关产品功能
  - 明确调研目的
  - 体验产品功能
  - 猜测底层逻辑
  - 分析产品流程
  - 得出最终结论

- 产品功能设计：④制定功能方案
  - 可能的解决方案有哪些
  - 梳理每个方案的简要流程
  - 针对性分析，选择最合适的方案


- 产品功能设计：⑤细化功能方案
  - 流程的细化
    - 梳理业务流程、增加异常情况（电商前台设计拼团）
    - 整理功能界限、定义清楚功能（打车针对于单派单改多派单）
    - 考虑连贯场景、避免功能无效（新闻App设置推荐系统）
    - 考虑后期迭代、防止自我限制（订单中台做拼单设计）
