大纲
- 什么是产品分析报告
- 为什么进行产品分析报告
- 产品分析报告的撰写步骤
- 案例展示
---
## 什么是产品分析报告
- 对**单一产品**的优劣势进行挖掘和分析，一个**纵向剖析**产品的过程。

比如 淘宝网和京东（对比二者的搜索功能部分）*横向剖析*
- 界面什么样子？
- 用户路径是什么？
- 细小功能是什么？分别是如何实现的？
- 对应的规则和逻辑是什么？
- 流程状态是什么？

作用：
1. 沟通帮助：帮助其他人了解到你的产品分析的内涵。
2. 思维结构化：结构化的具备思考法欧式，让其他人更能感受触到你剖析的过程。

## 深度剖析：产品分析报告的价值
为什么进行产品分析报告
   通过深度使用某款产品，对产品解决的 用户需求、目标用户特征、提供的产品功能、交互体验、用户体验等各个方面进行有层次的剖析。
作用：
1. 明确目标及方向
2. 讨论产品本身能力和价值
3. 思考如何灵活运用
4. 探究解决问题的过程和办法

## 产品分析报告的撰写步骤

## 产品分析步骤：①目的明确、重点突出

①目的明确、重点突出：一份 产品报告的目的，决定报告的具体形式和内容。

- 目的相分析什么问题
  1. 全面了解tb和jd
  2. 所在业务、所面试的业务、如秒杀拼购
- 写作着重点
  1. 核心功能和主要功能 
  2. 将涉及到的秒杀拼购入口前端界面、功能、流程逻辑、策略等有关的写出来，没有必要全部写、也没有必要写无关的

## 产品分析步骤：②用户体验五要素
体验产品②用户体验五要素：
1. 战略层
2. 范围层 （核心功能、基础功能）
3. 结构层 （产品结构图、业务流程图）
4. 框架层 （关键页面、典型交互）
5. 表达层 （视觉设计）

### 战略层
- 市场分析
  - 市场容量、市场变化趋势、技术基础等
  - 如：在线旅游逐年升高
- 产品定位
  - 为什么人提供服务
  - 如：携程商旅通为商旅用户提供航班酒店机票报销服务
- 用户类型 
  - 用户画像：地域、性别、年龄、消费习惯等
  - 如：拼多多定位6-9线18-22岁青年
- 使用场景
  - 典型场景：社交、游戏、饮食、交通等
- 用户需求
  - 马斯洛需求从层次
- 解决方案
  - 以怎么样的功能或运营模式解决 
- 商业模式
  - 广告
  - 增值服务  会员
  - 佣金
  - 其他（保险、金融、电商、游戏）
  - 不需要考虑盈利的情况


### 范围层
- 功能有什么
  - 基础功能
  - 核心功能
- 根据用户需求，分析功能的实现方式
  - 需求+实现

### 结构层
- 产品结构图
  - 信息架构
  - 功能结构（功能设计）
- 业务流程图

### 框架层
- 关键页面 即核心页面。
- 典型交互 点击滑动、点击跳转、滑动、弹窗提示等。

### 表达层
- 视觉设计  前端界面长什么样，页面颜色、设计风格

## 产品分析步骤：③梳理产品迭代路径
③梳理产品迭代路径
迭代路径：由于产品所在的这个阶段不同，面向的群体也不同，从迭代路径可以知道这个产品未来的方向或者发展方向是什么
- 关键功能
- 关键版本

产品
- 用户增长
- 用户粘性
- 商业化、收入变现
- 减缓用户厌倦

下一步
- 付费？
- 增强社区审核？
- 增强玩家粘性？
- 更有意义开阔性的东西？
- 平台化的东西？

## 产品分析步骤：④分析产品表现
④分析产品表现
- 数据表现 
  - DAU
  - MAU
  - 留存
  - 人均打开次数 
  - ARPU
  - 排名数据 
  - 评分数据
- 用户表现
  - 用户点评
  - 产品点评

##  产品分析步骤：⑤运营路径与方法 ❤❤❤
⑤运营路径与方法
- 内容运营 （例子：知乎一个问题后有n个回答，那些答案的顺序排列，可能管局关系图加上各种参数以及作者专业度和读者关系度进行排序）
- 用户运营 （社区清理、用户沉淀）
- 活动运营 （例子：每日领劵，提升LTO）

## 产品分析步骤：⑥关键路径与解决方式  ❤❤❤
⑥关键路径与解决方式
- 产品功能方面
  - 不好的原因有
    1. 功能未满足用户当前场景
    2. 功能流程太混乱，导致用户用起来非常繁琐
    3. 功能在设计上有些欠妥，设计有一些不完整的，导致这个功能对我来说会造成一部分缺失
- 产品策略方面
  - 上什么策略来控制产品走势
  - 例子：如个人推荐，由阅读历史习惯、搜索习惯、点开某些文章频率等，多维度综合一个权重，然后把各个维度降低输出分值，再进行推荐。作比较来得到为啥会产生这个效果。
- 产品业务方面 
  - 产品本身商业化或不商业化取决于这个产品本身的能力
  - 是一个在需求权衡、用户和收益权衡、公司业务权衡的结果
  - 例子：可以改变推送方式和策略来综合优化，需要落实到具体的方式上。

## 案例讲解：前端界面的分析
例子：京东搜索界面
- 展示入口位置  比如一个搜索功能，用户点击那里进入搜索
- 次一级 页面的情况 搜索页面长什么样？+ 规则
- 功能是如何实现的（搜索这个功能实现的过程有什么情况）
- 次级页面有哪些？
  - 商品列表页面展示了：手机主图、商品名称、商品标签、系统标签、商品价格、活动、评论数、好评率、引导店铺页、查看同款。

入口 -> 次级页面 -> 页面所包含的功能 -> 本身产品在这一块的功能 -> 关联整体页面
- 搜索：搜索东西的功能
- 推荐：推进东西的功能 
- 广告投放：投放的功能
- 匿名聊天：匿名聊天的功能

搜索和推荐的区别
搜索-用户目的主动，预期明确。推荐-用户被动接受，预期模糊。

## 案例讲解：后台流程的分析
例子：滴滴打车用户下单后订单状态是什么

- 已下单、订单进行中、订单完成、已取消 
- 接单、就位、开始服务、到达

中后台产品 更多的是在于流程怎么设定，如何实现，让产品更加合理，让场景更能够被满足。

