## 基本概念：什么是用户体验思维

- 定义
  - 研究人在特定场景下的**思维模式**和**行为模式**，在提供产品或服务的完整流程中，使得用户能够以**最小成本**（包括时间、金钱或感情的投入）来满足自己需求。
- 用户特点
  - 笨懒急（C端）
    - 笨 别让我想
    - 懒 别让我烦
    - 急 别让我等

##  实例讲解：友好的体验VS不友好的体验

- 什么是用户体验 
  - 友好的用户体验
    - 例子 剪刀
    - 例子 手表
    - 例子 取票机器
    - 例子 公园座椅
  - 不友好的用户体验
    - 例子 插座三角+双插
    - 例子 楼梯地毯视觉差异
- 为什么需要用户体验思维
  - 有效提升用户体验 影响忠诚度、留存率
  - 避免华而不实的需求 避免无用功

## 如何培养：尼尔森10大可用性原则
- 状态可见原则
  - 标志 亮着还是暗着
- 环境贴切原则
  - 符合产品语言环境（白话）
- 用户可控原则
  - 可操控（返回、后退、下一步）
- 一致性原则
  - 视觉、语言一致性 同样的反馈 要统一
- 防错原则
  - 操作确认（避免不可以操作）
- 识别好过记忆
  - 减少用户负担（操作简单便捷）
- 灵活高效原则
  - 提高效率（一键购物、一键结账）
- 优美简约原则
  - 简洁明亮（无复杂元素、复杂配色）
- 帮助用户认知、判断、修复错误
  - 错误提示，解决方式
- 帮助和引导原则
  - 指引、帮助用户 类似于说明书 小视频 联系我们

培养同理心
- 学会把自己当成一个**小白**
- 记下所有感觉**不舒服**的地方
- 回顾 自己的心路历程 ，思考背后的原因
- 尝试给出改进建议
- 思考是否会引入新的问题

## 如何培养：产品体验训练法
- 明确产品体验关注点
  - 产品的形态：产品是做什么的？用户之间是如何连接的？
  - 关键业务流程：关键功能的使用过程？
  - 关键功能流程：具体某个功能和迭代点是如何实现的？
  - 产品交互体验 ：页面原型、交互体验师如何体现产品特点的？

- 如何判断产品好不好
  - 用户场景:什么样的用户在什么情况下会用，满足的如何。（得到采用音频在用户碎片化的时间进行知识付费服务）
  - 用户流向：用户哪里来，到哪里去，流向是否清晰？
  - 信息流向：内容（信息）从哪里来，到哪里去？
  - 产品长短线：产品驱动/技术驱动/运营驱动/销售驱动？（流利说、讯飞输入法、知乎、金蝶）核心推进的要素
  - 未来的判断：产品节奏、运营节奏、商业变现节奏表现？

- 三种体验方式
  - 系列化体验：单点突破、延伸同类、以点带面。（用一个产品去认知更多的同类产品、横向体验）
    - 找寻A产品的**竞品**（满足同一目标人群，同一需求）B产品 再找寻其**相似产品**和**相关功能**
    - 例子 得到 -> (*竞品*)喜马拉雅 ->（*相似产品*）荔枝FM、（*相似功能*）知乎Live ->进行区别
  - 深度体验：多次重复认真完成主流用户的任务。（骨灰级产品用户，所有功能都使用）
    - 体验用户场景（目标用户、经典场景、需求痛点）
    - *什么样的用户*，*在什么情况*下会使用这个产品或功能 ，解决了*用户什么问题*？
    - 体验关键功能
      - 入门使用
      - 深度使用（融入真实场景，重复多次体验）
      - 亮点功能
    - 反复测试
      - 关键功能的上限（有哪些限制、为什么会有这些限制？）
      - 作弊空间（有哪些空可以钻的？钻空的复杂程度如何？）*爱彼迎bug 拼多多bug*
      - 特别玩法（有哪些意想不到的玩法，为什么会这样设计？）
  - 追踪式体验：跟踪任务效果，跟踪版本迭代的过程。（纵向体验，加上时间的轴，记录版本的迭代过程）
    - 持续的体验：不智能体验一次，需要持续的跟进产品。
    - 关注中长期结果：体验是短暂的，但结果是长期的。（关注的是版本与版本之间不同迭代的结果）