## 什么是产品需求文档

- **PM三大文档**
  - BRD（商业需求分析文档）
    - 业务方要出具BRD，业务方要告诉甲方此时要做什么样的事情，以及这件事情的商业需求在哪里，以及对业务又怎么样的影响。产品经理会去起草PRD，告诉研发我们要怎么样去做、从系统逻辑上讲、从功能结构上讲、从面向用户上讲，我们应该如何去做，做的更好。
  - MRD（市场需求分析文档）
  - PRD（产品需求 分析文档）产品需求文档是一份*产品说明书*，结合产品界面将各项功能、业务逻辑描述清楚。

- 阅读对象
  - 运营
    - 根据 *产品* 提供的需求问题 对 *用户* 进行管理和引导 ，产生 反馈 给*产品*
  - 设计 
    - *产品* ->需求文档-> *设计* ->设计优化 、输出-> *研发*
  - 研发
    - *产品* ->需求文档-> *研发* ->开发实现-> *需求*
  - 测试
    - *产品* ->需求文档-> *测试* 
      - 1.->评估、测试、合格-> *需求*
      - 2.->评估、测试、不合格-> *开发*

## 为什么要写产品需求文档
- 加强内部沟通
  - 明确产品需求
    - 需求更明确？
    - 目标更清晰？
  - 明确产品细节
    - 立即单添加多派？
    - 预约单添加多派？
    - 应单后及时取消？
  - 明确实现结果
    - 用户操作体验？
- 存档
  - 有据可查
  - 交接容易

## 产品需求文档撰写步骤
- 基本信息
  - 产品名称 + 功能名称（新产品） 例子：滴滴打车的安全服务功能
  - 功能名称 + 迭代历史 （迭代产品） 例子：微信红包第xx迭代版本
  
- 需求背景 + 解决方案
  - 需求背景：谁提的需求？在什么场景下？遇到什么问题？
  - 解决方案：直接写解决方案，加决策过程和方案依据是什么？
    - 在做需求分析和需求处理的时候做的数据依据，多少用户表明需要什么样的需求
    - 用户访谈和用户调研
    - 根据一些实现方案、竞品采用了什么样的方式，产生了什么样的效果，我们也期望达到这样的效果

- 需求描述 + 对应功能说明
  - 产品功能列表：按照优先级排序
  - 产品功能描述：解决或优化哪些问题？
  - 产品功能结构图：梳理模块、功能之间的逻辑，将功能列表进行归类（新产品）

- 业务流程（流程图）
  - 产品整体业务流程：业务流程图（新产品）
  - 迭代功能业务流程：业务流程图（迭代产品）

- 详细功能介绍（根据页面详细描述功能逻辑）
  - 页面流程图
  - 页面原型图
    - 新产品（低保真即可）
    - 迭代产品（偏高保真）

##  产品需求文档实操讲解
后台产品：商家端商品管理后台
1. 概要功能及示意图
   产品原型图
2. 搜索筛选功能
   描述
3. 批量上下架
   描述
前台产品：搜索页
- 产品原型图+功能描述
前台产品：搜索结果页
- 产品原型图+功能描述
中台产品：订单中台
- 订单状态 和 退款中细分状态的列表（用状态码来标记商品状态）
- 流程图（操作层+后端状态码）
---
例子：策略类产品：风控策略
1. 需求背景：
平台推出预定返现活动之后，检测到某些用户的套现行为，只预定，不支付剩余金额的情况，需要针对这个场景进行控制，不能干扰到正常用户的下单，又能够有效的防范。
2. 需求提出：
   - 用户特征提取
   - 套现方法路径的观测
   - 订单集体特征观测
   - 方案实施
3. 发现特征：
   - 号段67%为170号段
   - 用户特征为历史订单不超过1笔
   - 历史订单金额在10元以下，正常用户均值在30元 
4. 提出策略
   - 170号段用户将采用前付的方式
   - 历史订单数量N小于等于1的，将先付全款，在领取到补贴
   - 订单金额在20元以下的订单，不再N的取值范围内

## 常用工具汇总
- 文档/分析报告
  - Office三件套
  - 石墨文档❤
- 思维导图
  - Xmind❤
  - Mindmanager
- 流程图
  - Visio
  - Processon❤ 在线
- 原型图
  - Axure❤
  - Mockup
  - Sketch❤
  - 墨刀

## 撰写PRD的注意事项
- 好的案例展示
  - word形式（中大型）
  - Axure形式（便捷型）
- 不好的案例展示（坑）
  - 文档层次不清晰，没有标准的过程
  - 没有需求背景，直接将原型和功能
  - 只有简单的原型，功能逻辑的描述不详细
  - 
  - 页面间的关联准确
  - 需求背景描述清楚
  - 功能逻辑描述清楚

- 总结
  - 需求文档是给运营、设计、研发、测试阅读的
  - 需求文档的好处：便捷沟通、留存存档、便于交接
  - 需求文档的撰写步骤-生成方式-思维方式
  - 常用的工具
  - 注意事项